KNBコーパス Version 1.0


* KNBコーパスの概要

KNBコーパス（Kyoto-University and NTT Blog コーパス）は、249記事、
4,186文からなる、人手による解析済みブログコーパスです。主な特長として
次の4点があります。

 - 文区切りアノテーション
 - 京都大学テキストコーパス（以下、京大コーパス）互換の、形態素、係り
   受け、格・省略・照応、固有表現アノテーション
 - 評判表現アノテーション
 - アノテーションを可視化したHTMLファイルの提供

記事は、大学生81名に「携帯電話」「京都観光」「スポーツ」「グルメ」のい
ずれかのテーマで執筆してもらうことで収集しました。各テーマの記事数と文
数は次の通りです。

 - 携帯電話: 79記事, 1,278文
 - 京都観光: 91記事, 1,498文
 - スポーツ: 22記事, 522文
 - グルメ: 57記事, 888文

まずは html/keitai.html をWebブラウザで御覧ください。


* KNBコーパスパッケージのファイル一覧

本パッケージには次のファイル/ディレクトリが含まれています。

 - README.txt
   ... このファイルです。
 - corpus1/
   ... コーパス本体1。コーパス各文に対する、形態素、係り受け、格・省略・
       照応、固有表現に関するアノテーションが含まれています。1記事が1
       ディレクトリに相当し、1文が1ファイルに相当します。ファイルフォー
       マットはKNPの出力フォーマットに準拠しています（KNPの出力フォー
       マットについてはKNPのマニュアルを御覧ください）。
 - corpus2/
   ... コーパス本体2。コーパス各文に対する、評判表現に関するアノテーショ
       ンが含まれています。テーマ「携帯電話」「京都観光」「スポーツ」
       「グルメ」ごとにファイルが分かれています。ファイルフォーマット
       については、アノテーション仕様書manual.pdfの8.1節を御覧ください。
 - html/
   ... HTML版コーパス。コーパス本体1、2の全アノテーションを可視化した
       HTMLファイルです。閲覧する際はこちらが便利です。html/keitai.html
       をWebブラウザで開いてください。
 - bin/
   ... コーパスHTML化スクリプト群。コーパス本体1、2からHTML版コーパス
       を生成するスクリプト一式です。上記html/がこのスクリプト群の実行
       結果です。
 - manual.pdf
   ... アノテーション仕様書。各種言語情報のアノテーションの仕様書です。
       ただし、京大コーパスのアノテーション仕様書との差分のみを記載し
       ています。


* ライセンス

Copyright (c) 2009, 京都大学大学院情報学研究科黒橋研究室
All rights reserved.

ソースコード形式かバイナリ形式か、変更するかしないかを問わず、以下の条
件を満たす場合に限り、再頒布および使用が許可されます。

    * ソースコードを再頒布する場合、上記の著作権表示、本条件一覧、およ
      び下記免責条項を含めること。
    * バイナリ形式で再頒布する場合、頒布物に付属のドキュメント等の資料
      に、上記の著作権表示、本条件一覧、および下記免責条項を含めること。
    * 書面による特別の許可なしに、本ソフトウェアから派生した製品の宣伝
      または販売促進に、京都大学大学院情報学研究科黒橋研究室の名前また
      はコントリビューターの名前を使用してはならない。 

本ソフトウェアは、著作権者およびコントリビューターによって「現状のまま」
提供されており、明示黙示を問わず、商業的な使用可能性、および特定の目的
に対する適合性に関する暗黙の保証も含め、またそれに限定されない、いかな
る保証もありません。著作権者もコントリビューターも、事由のいかんを問わ
ず、損害発生の原因いかんを問わず、かつ責任の根拠が契約であるか厳格責任
であるか（過失その他の）不法行為であるかを問わず、仮にそのような損害が
発生する可能性を知らされていたとしても、本ソフトウェアの使用によって発
生した（代替品または代用サービスの調達、使用の喪失、データの喪失、利益
の喪失、業務の中断も含め、またそれに限定されない）直接損害、間接損害、
偶発的な損害、特別損害、懲罰的損害、または結果損害について、一切責任を
負わないものとします。 


* 参考文献

[1] 橋本 力, 黒橋 禎夫, 河原 大輔, 新里 圭司, 永田 昌明.
    構文・照応・評判情報つきブログコーパスの構築. 
    言語処理学会 第15回年次大会, pp.614-617, 2009. 


* 謝辞

本プロジェクトは、京都大学情報学研究科ーNTTコミュニケーション科学基礎
研究所共同研究ユニット「グローバルコミュニケーションを支える言語処理技
術」の活動の一環として行われました。共同研究ユニットのメンバーの方々に
心より感謝申し上げます。また、評判情報のアノテーションについて御協力い
ただいた情報通信研究機構知識処理グループの方々に心より感謝申し上げます。


* 問い合わせ先

京都大学 大学院情報学研究科 知能情報学専攻
知能メディア講座 言語メディア分野 黒橋研究室
〒606-8501 京都市左京区吉田本町
Tel/Fax:(075)753-5962
